Невзоров: Видите ли, Сергей. Хомо — это всего лишь один из видов приматов, который выжил исключительно благодаря своей фантастической стадности. Вся цивилизация хомо эрректус — это триумф конформизма и способность сбиваться в гигантские стаи благодаря безоговорочному подчинению альфа-самцу. И не важно воняет ли у него изо рта и делает ли он маникюр или у него грязные ногти. Сила популяции хомо не в разуме – коллективный разум, это вообще миф - а в механизме подавления индивидуальности ради выживания группы. Эта конструкция очень эфемерна, разногласие её может разрушить. Лишите приматов единства и увидите визг, давку, и борьбу за место возле кормушки. 

В войну единство нации особенно важно. Речь идет о выживании целой страны. 

Война — это пожар. Во время пожара не собирают жильцов для обсуждения штукатурных работ. Сначала тушат пожар, а потом можно обсуждать штукатурку.

ЛЮБАРСКИЙ: Блестяще сформулировано. Только есть маленькая проблема. Александр Глебович, Ваша аналогия неверная. Мы обсуждаем не штукатурку - тут бы я безусловно с Вами согласился. Мы обсуждаем пожарных. И тут картина другая. 

Во время пожара вдруг выяснилось: пожарные шланги закуплены втрое дороже, и их недостаточно. Часть из них плохо держит давление. Пожарная часть далеко за городом, выдвижные лестницы работают через одну, а часть цистерн вообще не может доехать до места пожара, потому что деньги на ремонт кто-то украл. Или потому, что профсоюз не дает их ремонтировать в выходные. Мы ведь знаем подобные случаи? 

И что – это нельзя обсуждать? А что же тогда? Героизм? Компенсировать жизнями жителей неготовность пожарных? Голыми руками бороться с огнем? Подменить собою пожарных? 

Вы говорите: сначала потушим пожар. Хорошо. Согласен. Согласен. Но ведь именно неисправное оборудование и неготовность пожарных и являются причиной такого его масштаба и огромного количества жертв. Вы находите, что проблемы мобилизации, коррупция, ошибки управления - это проблемы существующие отдельно от войны? Я считаю, что они являются частью войны, а не послевоенными проблемами. Это не будущие проблемы, это проблемы текущие. Не решив их, войну нельзя выиграть. Я хочу задать Вам очень простой вопрос. Журналист получил документы, указывающие на возможное завышение цены при закупке, что ведет к дополнительным жертвам среди стариков и детей. Операционных данных в материале нет. Государственный орган не реагирует. Должен ли журналист публиковать материал? Или нет? Ждать до после победы?

НЕВЗОРОВ: Сергей, Вы подложили в вопрос уже готовый ответ. Вы сказали: журналист обнаружил коррупционную схему, из-за которой погибнут дети.

Я прошел не одну войну, и я видел много смертей, в том числе детских. Вы сами предложили поговорить без эмоций. Так что у меня к Вам встречный вопрос. Журналист обнаружил коррупцию. Это правда? Или он это предполагает? Он коррупцию сам обнаружил? Или это версия одного из участников аппаратной войны? А может, разведки врага? 

Я слишком долго живу на свете и слишком хорошо знаю журналистику. В выражении беспристрастный журналист столько же смысла, что и в выражении квадратный шар. Прежде чем что-нибудь написать, надо выбрать тему. Затем найти факты. Выбрать порядок подачи. 

От подачи факта зависит его восприятие. Журналист, Сергей — это наёмник. Сама профессия журналиста предполагает, что материал нужно продать. Значит, есть покупатель. 

Думаете, есть журналисты, которые работают за идею. Это не делает их беспристрастными, это тоже работа ради чего-то и ради кого-то. Если журналист говорит, что не получил денег за материал - он часто гораздо опаснее журналиста, который открыто признаёт свою позицию. Потому что он врет. 

Я честно говорю на чьей я стороне – на стороне Украины. И для меня то, что ведет к её победе в войне – хорошо и полезно, а то, что мешает – плохо. 

Журналист — это участник войны. Можно сколько угодно называть себя наблюдателем и беспристрастным. Но любое публичное высказывание работает на одну из сторон.  Опубликованный факт живет независимо от того, какой результат Вы собирались получить его публикацией. Я профессионал, и я обязан думать о последствиях публикации каждого факта. Правда и польза — это разные вещи. 

Дальше. Допустим, действительно обнаружен факт коррупции. Допустим, доказательства железобетонные. Допустим, мы с Вами знаем виновных. Тогда возникает вопрос. Кому нужно сообщить об этом? Прокурору? Следователю? Контрразведке? Военной прокуратуре? Если так – то в этом случае вы реально хотите остановить преступление. 

А если сразу всей своей аудитории? Тогда вы хотите произвести информационный эффект. Вот здесь проходит граница, которую вы предпочитаете не замечать. Я не спорю с необходимостью расследований. Я спорю с публичностью. Цена обнародования иногда оказывается выше, чем польза, которую журналист думает, что принесет. Поэтому ваш вопрос нужно формулировать иначе. «Кому, когда и в какой форме нужно сообщить информацию, чтобы она принесла максимальную пользу и минимальный вред». 
